بسم الله الرحمن الرحیم و به این استعین.
السلام علیک یا داعی الله و ربانی
آیات. سلام علیکم و رحمة الله.
نکته دیگری که در رابطه با این روایت
نوزدهم از باب چهارم کتاب الموت رو بیان کنیم
که منظور نظر
حضرت ابیذر این بود که
موت رو در طاعت الهی بیشتر از حیات در معصیت می‌پسنده.
فقر رو در طاعت الهی سم میکنه.
بیشتر از دارایی و قناعت در معصیت می‌پسنده و
بلا رو در مسیر طاعت الهی بیشتر دوست داره
تا صحت در
راه معصیت. نکته‌ای که اینجا وجود داره
اینه که ما بحث
جلوه جمال و جلال الهی رو عرض کردیم.
جلوه جمال معمولا خودش رو با نعمت نشون میده
و جلوه جلال
با سختی و نقمته
این مریضی و فقر و موت و امثالهم.
حالا سوالی که پیش میاد اینه که
به نظر شما نعمت بیشتر باعث کمال میشه؟
نفس نعمت. حالا
مصداقشو کاری نداریم چه نعمتی.
کلا نفس نعمت بیشتر باعث کمال میشه
که ظهور جمال خداست
یا نقمتی و گرفتاری و بیچارگی و
اینها باعث کمال میشه.
نعمت. نظر شما؟
نعمت بیشتر. نعمت بیشتر باعث کمال میشه.
نعمت بیشتر انسان رو غفلت
میشه. خب اینطور باشه که پس خدا نباید به هیچکس نعمت بده که.
نعمت نه فقط نه باید بیشتر هست
نعمت اصلا نفس نعمت عرض کردیم کاری نداریم به این کمه زیاده چه نوع نعمتی.
اصلا ایناهاش کاری نداریم.
ولی کلا تو کلیتش.
بله نفس نعمت کلی.
بله درست. اصلا نعمت رو خدا در اختیار بنده‌ش قرار میده که به کمال برسونش دیگه.
حالا اینکه نعمت بین نعمت‌ها نعمت داریم تا نعمت دیگه.
اما در هر حال نعمت.
منتها چون انسان
نفس حیوانی
یا به یک معنا بهیمیه داره،
خب و در عالم کثرت و ظلمت و دنیا و این‌ها زندگی میکنه دچار غفلت میشه
و از این نعمت‌ها در مسیر رضایت حق استفاده نمیکنه.
لذا چه اتفاقی میفته؟
در پس اینو توجه کنید.
در پس فعل
قبیح بنده، خدا
اسماء فعلیه‌اش که همون جلالش
هست رو بروز میده. ظهور میده جلالش رو.
چون ما قبلاً عرض کردیم اسماء جلال
ذاتی خدا نیستند. از حیث قهاریتش عرض میکنم.
ذو انتقام و شدید العقابش و اینا رو میگم.
یا من سبقت رحمته غضبه.
اصلاً بسم الله الرحمن الرحیم.
بستر همه اسماء بر رحمانیت و رحیمیت.
اینها در پس اعمال بندگان خودشون رو نشون میدن.
جلال که میشه اسماء فعلیه.
پس وقتی که پروردگار سبحان نعمت رو در اختیار انسان قرار میده، این نعمت ذاتاً و نفساً باید باعث
هدایتش بشه، باعث کمالش بشه، باعث رشدش بشه
و بیش از نعمت قطعاً بیش از فقر
قاعدتاً باید باعث کمال شخص بشه.
اما چرا بعضی‌ها دچار فقر میشن؟
چرا در کنار نعمت، فقر هم میاد؟
کنار حیات، ممات هم میاد.
کنار صحت و سلامتی، بلا و مریضی هم میاد.
آزمایش. چرا آزمایش میکنه خدا؟
به جهت اینکه این فتنه رو، این بلا رو، ابتلا رو، اینا رو
که همون عرض کردیم ظهور جلال و جلالت الهیه،
پروردگار سبحان به خاطر انتباه بنده
اینکه متنبهش کنه، بیدارش کنه و به مقام یغزه برسونه سرش میاره.
به این شکل. به باید توجه کنیم.
البته خب عرض کردیم این نکته باز خیلی حائز اهمیته که در نعمت‌ها
هرچی امتحان ما
با نعمت بزرگتری صورت بگیره،
اون بلایی هم که مترتبه بر اون نعمته سنگین تره.
اینم توجه داشته باشیم. مثلاً الان بزرگترین نعمت چیه؟
خود توحیده. توحید حضرت حقه.
ما دیگه بالاتر از توحید نداریم که.
که حالا روح توحید میشه ولایت آل الله.
در قرآن یه آیه داریم که و اما بنعمت
ربک فحدث نعمت.
این نعمتی که از پروردگارت به تو داده شده
این رو چیکار کن؟ فحدث حدیث کن.
بیان کن. یا لتسألن
يومئذ عن النعیم.
قطعاً از تو سؤال خواهد شد از این
نعمت خیلی زیاد.
نعیم بر وزن فعیل. خب این چه نعمتیه که خیلی ارزش و اهمیتش بالاست.
اهل بیت علیهم السلام تحت سر این آیه فرمودن این نعمت ولایت ماست.
یعنی بالاترین نعمت به یک معنا میشه گفت ولایت اهل بیته.
که الان امشب هم شب نیمه شعبانه و
چه نعمت بزرگی رو خدا امشب به
جهان پستی میشه گفت نه بشر
عطا میکنه که جماد و نبات و
حیوان و انسان و جن و انس و
ه- ملائکه. اینا همه نه فقط ما.
خب حالا که بزرگترین نعمته و میگه اصلا از قطعاً و قطعاً اون لامش
تأکید نون آخرش هم تأکید، سیاق فعل هم تأکید.
سه بار تأکید که قطعاً، قطعاً، قطعاً از شما سؤال میشه از نعمت ولایت.
نفرموده که از این غذایی که میخوری، از این پوشاک، از این هوا، از این زمین، از اینا سؤال میشه.
نه، از نعمت ولایت.
انقدر که این ن-نعمت بزرگه.
خب این نعمت به جهت کمال ما اومده دیگه.
این نعمت به جهت اینکه ما به کمال برسیم و هدایت شیم.
انا هدینا السبیل.
ما راه رو به شما نشون دادیم.
اما شاکر و اما کفور.
حالا میخوای شاکر باش، میخوای کفر نعمت کن.
در هر حال هدایت به توسط ولایت واقع میشه.
اما اگر کسی پس بزنه، ولایت رو پس بزنه،
این ولایت رو پس زدن منجر میشه به
ظهور اسماء قهریه حضرت حق.
ظهور اسماء جلالی حضرت حق.
و اما اینو باید توجه داشته باشیم که
پس زدن نعمت عظمای ولایت،
ظهور قهریش هم عظماست.
یعنی به مراتب نسبت به
اسماء قهریه دیگه، اون-- یعنی اون چیزی که
ابتلا بهش پیدا میکنی به شدت و به مراتب سهمگین‌تر و سنگین تره.
مهمه که انسان با چی آزمایش میشه.
الان به ما مثلاً نعمت انقلاب رو دادن.
دهه فجر هم هست. واقعاً یکی از بزرگترین نعمات الهیه که خدا رحمت کنه، حضرت امام فرمودن ولایت فقیه
همان ولایت رسول الله است.
حرف خیلی بالاییه.
یعنی ما ولایت فقیه رو باید همون ولایت پیغمبر و در طول اون ببینیم.
خب یک همچین نعمت بزرگی به ما دادن.
اگر ما اینو پس بزنیم
قطعاً اون ظهور
اسماء قهریه حضرت حق برای ما خیلی شدیدتره
تا کسی که در نعمت انقلاب نیست.
این رو باید خیلی بهش توجه کنیم.
حالا این رو هم باز
نکته خیلی مهم‌تری که میخوام عرض کنم اینه که حواسمون جمع باشه.
چه از حیث جلال
که ت-جهنم تجلی شه،
چه از حیث جمال که بهشت تجلی شه.
ما بین دو بی‌نهایت قرار گرفتیم.
یعنی اسماء جمال هم انتها ندارن.
اسماء جلال هم انتها ندارن.
یعنی میشه گفت جهنم هم ته نداره، بهشت هم ته نداره.
درسته جهنم اد- جهنم هم ادبستان حضرت حقه.
یعنی یک زندانیه که گناهکار رو ببندن متنبّهش کنن، ادبش کنن،
به بیداری برسه. اما بالاخره جهنمه.
اونم ته نداره اینا. ما بین دو بی‌نهایت قرار گرفتیم.
اگر کسی آرمان‌هاش تو زندگی صرفاً
اون حیوانیتش باشه،
اون نفس حیوانی و بهیمیتش باشه،
اولئک کالانعام. بلکه
می‌فرماید بل هم از آن. حتی پست‌تر از حیوان میشه
و میره به درک.
اصلاً اسمش رو خودشه. به درک جهنم.
به أسفل سافلین. از اون طرف هم
بهشت و نعمت‌های بهشتی هم ته ندارن.
در قرآن مثلاً
خیلی شیرینه. خیلی این آیاتو دوست دارم.
آیات-- می‌فرماید کلا
ان کتاب الابرار
لفی علیین. ما یه
ابرار داریم، یه فجار به صورت کلی.
ابرار، فجار.
حالا اینجا می‌فرماید کتاب وجودی ابرار لفی علیین.
یعنی خیلی در
عالم علوین. خیلی بالان.
مراتبشون عالی هست. کیا ابرار.
و ما ادراک ما علیون.
تو چگونه میخوای متوجه بشی؟
چه میدونی که این بالانشین‌ها چه کسانی هستند؟
کتاب مرقوم. یه کتابی دارن که البته این اشاره به کتاب وجودی خودشونه.
يشهد له المقربون.
یعنی این
شهود کتاب ابرار رو انقدر این مقامشون بالاست،
شهود کتاب ابرار، کتاب وجودی ابرار رو يشهد له المقربون.
اونایی که خیلی مقرب شدن شاهدن براش.
هرکسی نمی‌تونه اینو درک کنه.
بعد بلافاصله می‌فرماید ان الابرار
لفی نعیم. نعیم.
بحث نعمت. اونم نعیم بر وزن فعیل
لا تسألون یومئذ عن نعیم.
حالا اینجا می‌فرماید إن الأبرار
لفی نعیم. أبرار
غرق در اون نعمت عظمی هستند.
اون نعمت بسیار با عظمت حضرت حق‌اند که مصداق عظمش میشه ولایت اهل بیت.
علی الأرائک ینظرون
تعرف فی وجوههم
نضرة نعیم.
دو مرتبه بحث نعیم رو میاره.
این‌ها اون نظرهایی که در وجودشون هست در هر حال
این‌ها در بهشت مستقر میشن،
رو به روی هم‌اند، همدیگه رو می‌بینن، همدیگه رو می‌شناسن
و غرق در نعمت ولایت‌اند.
این نعیم رو باز اینجا می‌گیریم ولایت.
پس از خصوصیات أبرار اینه
که در بهشت غرق در نعمت ولایت‌اند.
چرا غرق در نعمت ولایت‌اند؟
چون در دنیا قدر نعمت ولایت رو دونستن.
لذا اونجا با همون هم‌نشین‌اند.
اینکه پیغمبر فرموده اگه به یه سنگ علاقه‌مند باشی با همون محشور میشی،
این نکته خیلی حائز اهمیته.
به یه سنگ. یعنی به هر چیزی شما علاقه‌مند باشی
تعلقاتت، مطلقاً با تعلقاتت
محشور میشی. ما در خصوص
ربوبیت نفس در آخرین جلسه معرفت نفس مسجد بلال
عرض کردیم که ن-- ربوبیت نفس کاری می‌کنه، مربوبیت نفس نه ها، ربوبیت نفس
کاری می‌کنه انسان رو تا جایی می‌کشونه
که لهم ما یشاءون فیها.
تو بهشت ما یشاءون.
هرچی که بخوان همون مهیاست.
لهم ما یشاءون فیها. البته
إلا ما شاء الله هم داریم.
یعنی اینکه این‌ها هیچ چیزی رو انشا نمی‌کنن، نمی‌خوان مگر اینکه خدا بخواد.
اما در هر حال اونجا می‌فرماید لهم ما یشاءون.
هرچی بخوان. خدا اراده کرده.
اراده خدا محقق شده که
بهشتی‌ها یا أبرار
هرچی که اونجا اراده کنن همون بشه.
خب این اراده‌شون بر اساس چیه؟
میلشونه. میل از کجا میاد؟
این رغبت. رغبت از کجا میاد؟
از همین دنیا. تو همین دنیا مشخص میشه شما به چی راغبی.
رغبت به چی داری. یا غایة أعمال العارفین.
خب؟ برای عرفا
انتها، غایت، انتهای آرزوشون یعنی منتهاى رغبت‌شون
میشه حضرت حق. خب چرا با خدا هم‌نشین نشن؟
چرا فدخلی فی عبادی فدخلی جنتي نشن؟
چرا شب و روز در به در بهشت منتظر ابو عبدالله نشن؟
رغبت‌شون اینه. لذا این می‌فرمود لهم ما یشاءون فیها.
هرچی میل کنن، اینطوری بگیم هرچی اشتها کنن.
خب اون تو دنیا مشخص میشه.
اشتھای شما به چیه الان؟
مثلا الان خودمونو معکوس بزنیم.
اولین پولی که، یه پول درشتی دست ما بیاد باهاش چیکار می‌کنیم؟
مثلا هوس کنار دریا می‌کنیم یا هوس مشهد رضا می‌کنیم.
اینا مهم‌اند. رغبت انسان به کجاست؟
همین اونجا بله دیگه.
دقیقا این میل، میل و رغبت‌هاست.
حالا میل و رغبت‌ها عم-اعمال رو می‌سازه.
اعمال اصرار چی رو می‌سازه؟
اصرار اعمال ملکات نفس رو می‌سازه.
چقدر در خصوص ملکات نفس حرف زدیم.
و ملکات نفس همون صور و اشک-- اشکال برزخی هستند.
پس اصلا مل-- در حقیقت صور و اشکال برزخی یعنی اون صورت و شکل‌ها یا اون
چیزهایی که ما در قیامت باهاش محشوریم، چه در برزخ و چه در قیامت کبرا
باهاش محشوریم برخاسته از میل و رغبت ماست.
خیلی مهمه که ما به چه نعمتی از نعمات الهی رغبت پیدا می‌کنیم، میل می‌کنیم و به چه انگیزه‌ای؟
باز انگیزه‌ش هم خیلی مهمه.
و همینطور عرض کردیم که در خصوص فجار هم ته نداره.
حالا آیات هفت تا ده همین سوره متفfin رو برید ببینید.
کلا إن کتاب الفجار
لفی سجين. سجين
بدترین جاهای جهنمه.
سجين می‌دونید که
چیه دیگه؟ اون،
اون مبالغه در سجن.
سجن مثل مثلا شر،
شرور، شروی-- شر-شریر.
هی شدیدتر میشه. شرش،
شریر، بعد شریر. دیگه خیلی، خیلی، خیلی دیگه شر،
شر ازش بلند میشه. خب؟ اینم اینطوری.
سجن، سجن یعنی زندان.
سجين یعنی یه زندانی که زندانه.
ته زندان. یعنی بدترین جای زندان.
کلا إن کتاب الفجار
لفی سجين. کتاب وجودی
فجار، انسان‌های گنه‌کار در بدترین جای جهنمه.
یعنی ته ته‌ش. اینطوری.
که اگه البته ته نداره. و ما ادراک ما سجين.
تو چه می‌دونی که سجين چیه؟
کتاب و مرقوم. برای اینا هم همینطوره.
وويل یومئذ للمکذبين.
اصلا نعمت
بیشتر از نقمת سبب کمال میشه.
نقمת وقتی میاد که
ارزش نعمت حفظ نشه
که سبب انتباه و یقظه و بیداری ما باشه که اصلاً مثل--
اصلاً وجود جهنم به جهت انتباهه
و اسماء جلال ظهور همون هستن اسماء جمال هم که ظهور نعمتند.
منتها نکته بسیار، بسیار، بسیار مهم امروز این بود
که هرچی نعمت بزرگتر، ابتلاش هم بزرگتره.
الان امشب شب نیمه شعبانه.
امشب به فرمایش حضرت استاد در
کتاب هزار و یک نکته‌اش که ظهر هم عرض کردین لیلة القدر
فرقانی یا به یک معنا تفصیلی‌ست.
یعنی همون لیلة القدر. یعنی امشب فضیلت لیلة القدره.
ما شبای قدر چجوری‌ایم؟ چه حالتی داریم؟
احیا می‌گیریم، چه می‌کنیم؟ خب بفرمایید امشب.
اگر کسی امشب رو پس بزنه،
مثلاً بی‌توجهی کنه، خیلی چوبش سنگین‌تره تا یه شب دیگه‌ای.
اینا رو اینطوری ببینیم. همه نعمت‌ها.
اینا نفس کینونت زمان و مکان یعنی تو تکوین
امشب خدا نور
بیشتری قرار داده. از نور مرشوش فیض بیشتری رو امشب اخذ کرده.
غرق در نوره. خب حیف نیست امشب آدم قدر ندونه؟
اعمالش رو انجام نده، احیا نگیره.
لیلة القدر تفصیلیه.
امشب جزء به جزء اونچه که مقدر می‌شه برای ما تو اون لیلة القدر اجمالی و
کلی که در ماه مبارک رمضانه، امشب جز جزءش مشخص می‌شه.
چرا بشینی؟ قیام کن.
بله قیام کن. یعنی امشب
تو می‌تونی اصلاً که احیایش نفس احیای امشب
خیلی نورانیت میاره. یعنی که اصلاً انسان بیدار باشه.
خب حالا چه کنه؟ خب بهترین کارها عبادته دیگه.
بعد نماز و فکر و تحصیل علم و
کار خیر و هرچی که از دستت بر میاد.
دعا‌هایی که زیارات و دعاها و نمازهایی که شیخ عباس تو مفاتیح آورده.
رهمت کن آقای بهجت خیلی تأکید رو مفاتیح می‌کردن.
روحشون شاد. اللهم باریک لمولانا صاحب الزمان.
والحمد لله رب العالمين.
صلوات. اللهم
صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم